II. Англійская философія.

    I. Бэконъ (*). Англійская философія съ самого начала выказываетъ
наклонность къ опыту скорѣе, чѣмъ къ метафизическому мышленію. — Канц-
леръ Бэконъ былъ однимъ изъ предшественниковъ современнаго позити-
визма. Его значеніе сильно преувеличиваютъ, называя его творцомъ экспе-
риментальнаго метода и современной науки; можно сказать, что, наоборотъ,
именно научное движеніе XVI вѣка вызвало философію Бэкона; онъ дѣлалъ
выводы изъ чужихъ научныхъ трудовъ. Бэконъ не внесъ ничего новаго
ни въ науку, ни въ философію; онъ указываетъ, какъ еще до него ука-
зывалъ Рожеръ Бэконъ, на необходимость преобразованія науки; онъ тонко