— 171 —

и согласуется со здравымъ смысломъ; отсюда она справедлива. Стало быть,
истинное естественное право, основаніе всякаго права, есть право силь-
наго. Въ естественномъ состояніи сильный можетъ причинить вредъ сла-
бому, этотъ вредъ совсѣмъ не есть несправедливость; во имя какого
закона будеть протестовать противъ него слабый? «Почему ты жалуешся?—
отвѣтятъ ему.— Развѣ я обязанъ слѣдовать твоему желанію, а не своему; я
не мѣшаю тебѣ исполнять твою волю и не требую, чтобы моя воля была
для тебѣ правиломъ?» Война всѣхъ противъ всѣхъ и торжество сильнаго,
будучи естественнымъ фактомъ, образуютъ, вмѣстѣ съ тѣмъ, и естествен-
ное право.
    Жалкое состояніе! Хотя оно и согласуется съ естественнымъ пра-
вомъ, но не согласуется съ высшимъ счастіемъ человѣчества, стремленіе
къ которому есть его естественный законъ, т. е. его нормальное и роко-
вое направленіе. Величайшее благо для людей, когда они находятся лицомъ
къ лицу, есть міръ, безъ котораго никто не безопасенъ. Отсюда обяза-
тельное стремленіе к миру есть логическое слѣдствіе естественнаго
закона; для человѣка, живущаго въ обществѣ, это первый законъ при-
роды. Слово долгъ не имѣть нравственнаго смысла; это просто зна-
читъ, что такъ какъ стремленіе къ счастію состовляетъ цѣль человѣка, то
логично пользоваться единственнымъ пригоднымъ для достиженія этой
цѣли средствомъ, т.е. миромъ со всѣми другими людьми.
    Если логично стремиться къ миру, то въ силу этого логично и не-
обходимо отказаться отъ своего абсолютнаго права на все.
Таковъ второй законъ для человѣка, живущаго въ обществѣ.
    Жертвовать своими абсолютными правомъ логично лишь въ томъ
случаѣ, когда имѣется в виду вознагражденіе, которое должно быть вза-
имнымъ. А для этого, каждое изъ заинтересованныхъ лицъ должно обѣ-
щать другому то, что это послѣднее объѣщает ему. Уступите, мнѣ напр.,
ваше абсолютное право на добытую мной для себя пищу, и взамънъ я
уступлю вамъ мое абсолютное право на добытую вами пищу. Такой
обмѣнъ правъ называется договоромъ.
    Отсюда вытекаетъ третій законъ природы: нужно соблюдать дого-
воры, или, иными словами логично соблюдать договоры, если мы хотимъ
міра. Дѣйствительно, если человѣкъ хочетъ міра и при этомъ нарушаетъ
договоръ, то значить, онъ желаетъ причины, не желая ея слѣдствій, самъ
себѣ противорѣчитъ. Эту-то нелѣпость, эту непослѣдовательность человѣка,
не умѣющаго правильно разсуждать, и называютъ несправедливостью.
Справедливости не существовало до появленія договоровъ, потому что
прежде чѣмъ мы не обѣщаемъ другому чего-либо, мы не связаны ничѣмъ
по отношенію къ нему.
    Но долженъ ли я исполнять свое объѣщаніе, если найду впослѣдствіи,
что мой высшій интересъ состоитъ въ томъ, чтобы не исполнять его? Да,
вы должны исполнить его и это будетъ логично, если и вы хотите міра.
Но если я отказываюсь отъ мира? Тогда вы возвратитесь къ естественному
состоянію войны, и другіе будутъ бороться съ вами. А такъ какъ людей,
желающихъ мира, больше, чѣмъ людей, желающихъ войны, то сильными
окажутся первые.
    Все же, то обстоятельство, что любой изъ членовъ общества можетъ,
