— 168 —

анализируютъ процессы метода наблюденія, но зато забываетъ о дедукціи
и априорныхъ гипотезахъ.
    «Человѣкъ, слуга и истолкователь природы, творить и понимаетъ
только тогда, когда соблюдаетъ ея законы, когда наблюдаетъ природу въ
ея дѣйствіяхъ и въ ея смысли; его знанія и могущество не идутъ дальше».
Утверждать это значитъ забывать, что если мышленіе и подчинено зако-
намъ природы, то, въ свою очередь, и само подчиняетъ природу своимъ
законамъ. Законныя дедукціи разума примѣняются къ дѣйствительности,
какъ примѣняются къ небеснымъ свѣтиламъ вычисленія астронома, под-
тверждаемыя ихъ движеніемъ.
    Бэконъ и самъ понималъ, однако, что мышленіе составляетъ, такъ
сказать, одинъ изъ существеннѣйшихъ факторовъ познанія; но онъ приписы-
ваетъ ему скорѣе ошибочную роль, нежели вѣрную. По его мнѣнію, въ са-
мыхъ свойствахъ нашего ума таятся естественныя причины ошибки и какъ-
бы неизбѣжныя оптическія иллюзіи. Это онъ называетъ призраками или
идолами человѣческаго племени idola tribus. «Иллюзіи племени, говоритъ
онъ, основаны на человѣческой природѣ и на самом племени или расѣ
людей. Дѣйствительно, совершенно ошибочно утверждаютъ, что человѣче-
ское чувство мѣрило явленій; наоборотъ, всѣ воспріятіе, какъ чувствъ, такъ
и духа, аналогичны человѣку, а не вселенной. Человѣческій умъ подобенъ
зеркалу, представляющему лучамъ явленій неровную поверхность, примѣ-
шивающему свои собственныя свойства къ свойствамъ явленій, извращаю-
щему ихъ и обезображивающему». Бэконъ не задаетъ себѣ вопроса на
который впослѣдствіи указалъ Кантъ: если въ человѣчиских чувствѣхъ и
таится причина ошибки, то не заключается ли въ человѣчиском мышленіи
истина и ея законы? Тѣмъ не менѣе, Бэконъ, очевидно, имѣетъ въ виду
это высшее мѣрило истины, когда говоритъ: «Великий обманъ чувствъ, ри-
сующихъ намъ образы объектовъ по аналогіи съ человѣкомъ, можетъ быть
исправленъ только разумомъ и философіей». Но на дѣлѣ Бэконъ все-таки
ждетъ исправленія ошибокъ скорѣе отъ опыта, чѣмъ отъ разума.
    Послѣ этихъ общихъ ошибокъ племени, Бэконъ, злоупотребляя оби-
ліемъ метафоръ, описываетъ ошибки, происходящія отъ личныхъ свойствъ.
Это нѣчто вродѣ пещеры, въ которой сидитъ каждый изъ насъ, подобно
плѣникамъ Платона, idola specus; потомъ идутъ ошибки происходящія
отъ взаимныхъ отношеній людей, или idola fori и, наконецъ, ошибки,
происходящія отъ системъ метафизиковъ, которыя играютъ каждая свою
роль, какъ актеры на театральныхъ подмосткахъ; такія ошибки Бэконъ
называетъ idola theatri.
    Всѣхъ этихъ ошибокъ можно избѣжать только путемъ примѣненія
истиннаго метода. Это не силлогизмъ, о которомъ говоритъ Аристотель
въ своемъ «Organum», силлогизмъ можетъ годятся лишь для изложенія истины,
но не для ея открытiя. Новое орудіе открытiй, novum organum — опытъ,
за которымъ слѣдуетъ индукцiя.
    Опытъ есть анализъ, при посредствѣ котораго отдѣляютъ случайныя отно-
шенія, существующія между явленіями, отъ ихъ постоянныхъ отношеній. Чтобы
опытъ былъ полнымъ, необходимо увеличить количество наблюденій и раз-
нообразить ихъ, потомъ констатировать результаты въ таблицахъ при-
сутствія, отсутствія и степени. Какия явленія происходятъ и наблю-
