— 172 —

нарушая договоры, подвергнутъ все общество опасности войны, представ-
ляетъ неудобство, которое подлежитъ устраненію. По Гоббсу, способъ
очень простъ: для этого нужно только предоставить въ распоряженіе дого-
воровъ силу, иными словами, обезпечить ихъ санкціей физической силы,
настолько внушительной, чтобы никто не могъ надѣяться ускальзнуть отъ
нея. Эта сила — гражданская власть, защита естественнаго
закона.
    До сихъ поръ теоремы Гоббса связаны между собою строгой логикой.
Разъ мы признаемъ его основное положение, то должны будем заодно
признать и всѣ его выводы: если люди машины и дѣйствуютъ, какъ
животныя подъ вліяніемъ одного только желанія получить возможно
больше наслажденія, безъ всякаго нравственнаго чувства, безъ всякой
моральной свободы, то всеобщая вражда и міръ, вѣчно подвергающійся
опасности быть нарушеннымъ, — неизбежныя слѣдствія такой посылки.
Гоббсъ первый премѣнил къ человѣку великий физическій, животный
законъ борьбы за жизнь, уясненный Дарвиномъ. Гоббсъ показалъ, каково
бы было общество животныхъ, одаренныхъ чувствительностью и разумомъ,
но лишенныхъ свободы и нравственнаго чувства. Кромѣ того, отвергая
свободу, онъ все-таки, въ концѣ концовъ, основалъ человѣческое общество
на волѣ людей, на договорѣ; этимъ онъ открылъ дорогу болѣе возвышен-
нымъ ученіямъ, которыя признаютъ общественный договоръ продуктомъ
свободной и нравственной воли, а не просто желанія и чисто логической
необходимости.
    Прослѣдивъ, такимъ образомъ, систему Гоббса до логическихъ ея
слѣдствій, укажемъ теперь, въ чѣмъ она непослѣдовательна. Мы дошли до
положенія, что соблюденіе естественнаго закона должно быть гарантировано
въ обществе при посредствѣ силы; остается опредѣлить, какова должна
быть эта сила? Что она? Политическій деспотизмъ или политическая
свобода?
    Другъ и учитель Карла II, Гоббсъ является прісяжнымъ защитни-
комъ абсолютной монархіи.
    Чтобы установить власть, гарантирующую миръ, воля всѣхъ необхо-
димо должна подчиниться волѣ одного. Это самоотреченіе всѣхъ въ
пользу одного есть политическій договоръ, формула котораго гласить слѣ-
дующее: «я передаю свое право государю съ тѣмъ, чтобы и ты тоже
передалъ ему свое право». Этотъ договоръ повиновенія связываетъ под-
данныхъ другъ съ другомъ и всѣх вмѣстѣ съ государемъ; но при этомъ,
по Гоббсу, необязателенъ для самого государя (въ противоположность мнѣ-
нію Губерта Лангэ). Государь получаетъ все, но самъ не обязанъ ничѣмъ
никому.
    Такимъ образомъ, власть государя настолько абсолютна, насколько
можно себѣ представить; он создаетъ справедливость и несправедливость;
все, что онъ ни прикажетъ совершить — хотя бы это было даже отце-
убійство — дѣлается справедливімъ именно по тому, что онъ повелѣлъ со-
вершить его. Онъ создаетъ истину и ложь; все что онъ признаетъ истин-
нымъ, становится таковымъ. Онъ владыка религіозной и моральной со-
вѣсти граждан; онъ распоряжается их личностью, имуществомъ и
жизнью. Онъ представляетъ и сосредоточиваетъ въ себѣ все государство;