— 173 —

онъ самъ живое государство, Гоббсъ называетъ его смертнымъ богомъ:
Левіаѳаномъ.
    Можетъ ли народъ, отрекшійся, такимъ образомъ, отъ всѣхъ своихъ
правъ въ пользу государя, снова получить ихъ, когда захочетъ этого? —
Никоемъ образомъ, ибо въ такомъ случаѣ власть государя не была бы
абсолютной. Самоотреченіе народа, по Гоббсу, полное и окончательное;
дѣти не имѣютъ права уничтожать того, что сдѣлали ихъ родители; они
связаны договоромъ, хотя сами его не заключали.— Таковы главныя слѣд-
ствія абсолютизма, провозглашаемаго Гоббсомъ. Эти нелѣпыя слѣдствія,
отнюдь не вытекающія изъ его собственныхъ посылокъ, составляютъ сла-
бую сторону его системы. И дѣйствительно, мораль эгоизма вовсе не при-
водитъ неизбѣжно къ абсолютизму; даже, не пользуясь для защиты поли-
тической свободы правовыми соображеніями, можно доказать, что она
наиболѣе соотвѣтствуеть высшимъ интересамъ народа, и, пожалуй, интере-
самъ публичной власти. Въ самомъ дѣлѣ, публичная власть тѣмъ сильнѣе,
чѣмъ больше имѣеть въ виду защиту личной свободы и свободныхъ
договоровъ между гражданами. Поэтому современныя защитники утилитар-
ной морали и утилитарной политики отвергли эти логическіе выводы
Гоббса, которые не вытекаютъ изъ принципа пользы.
    Во всякомъ случаѣ, Гоббсъ достаточно выяснилъ природу деспотиче-
скаго правителства. Его Левіаѳанъ — отвратительное чудовище, едва-ли
достойнное описанія.
    Такова политическая теория Гоббса, состоящая изъ двухъ, плохо
вяжущихся другъ съ другомъ, теорій: 1) теоріи договора, основаннаго на
пользѣ и 2) теоріи самоотреченія въ пользу государя, представляющей, въ
сущности говоря, отрицаніе всякаго договора и всякой пользы. Во второй
части своего ученія, Гоббсъ разрушаетъ то, что создаетъ въ первой.
Впослѣдствіи, болѣе осторожные и менѣе зависимые философы, сохраняя
теорію договора, сдѣлали изъ нея выводы въ пользу свободы, а не дес-
потизма.
