— 170 —

    По Гоббсу, существуетъ только тѣло, а всѣ явленія, происходящія въ
тѣлѣ, можно свести къ движенію. Ощущеніе тоже есть движеніе мозга.
Если это движеніе благопріятствуетъ суммѣ функцій, составляющихъ жизнь,
то оно порождаетъ удовольствіе; въ проотивномъ же случаѣ страданіе. Удо-
вольствіе, въ свою очередь, порождаетъ желаніе, стремленіе къ расширенію
и къ новымъ поискамъ, страданіе порождаетъ отвращение, стремленіе къ
сосредоточенію въ самомъ себѣ, къ бѣгству. Воля есть ни что иное, какъ
наиболѣе сильное желаніе, побѣждающее всѣ другія и по необходимости
ведущее къ дѣйствію. Нравственная свобода или способность желать или
не желать чего либо— просто химера, мы можемъ обладать только физиче-
ской свободой, которая представляетъ собою возможностъ дѣлать то, чего
мы сильнѣе всего желаемъ.
    Перенесите эти принципы въ сферу морали и сдѣлайте изъ нихъ выводы.
Первымъ изъ такихъ выводовъ будетъ тотъ, что нѣтъ другого добра и
зла кромѣ удовольствія и страданія или того, что служитъ для удоволь-
ствія, т. е. полезнаго, и того, что приноситъ страданіе, т. е. вреднаго.
    Таким образомъ, мы возвращаемся къ утилитарной морали Эпикура.
    По Гоббсу, интересъ къ праву и фактически составляетъ един-
ственное наше правило. Всѣ наши чувства представляютъ видоизмѣненіе
эгоизма; набожность, благоговѣніе и религіозныя чувства суть слѣдствія
страха; эстетическое чувство есть расширеніе личной сферы; склонность къ
насмѣшкѣ есть чувство гордости и сознанія нашего превосходства надъ
другими. Чувства благорасположенія и сожалѣнія тоже эгоистическія: быть
добрымъ значитъ чувствовать себя настолько сильнымъ, чтобы создать и
свое собственное счастье и счастье другого; имѣть сожалѣніе значитъ
вообразить, что бѣдствіе, постигшее другого, может постигнуть и васъ
самихъ и заранѣе чувствовать себя несчастнымъ. Таковы факти по
Гоббсу.
    Въ области права преслѣдованіе наибольшей выгоды единственное
возможное и въ силу этого естественное разумное правило. Искать наслаж-
денія и избѣгать страданія — таковъ естественный законъ и сущность
того, что называется нравственностью.
    Изъ этой морали мы можемъ вывести политику Гоббса. Для этого
представимъ себѣ группу людей, дѣйствующихъ чисто механически подъ
вліяніемъ желанія и отвращенія: измѣнится ли характеръ и мотивы
этихъ человѣческихъ машинъ оттого, что они будутъ вмѣстѣ? Конечно, нѣтъ.
Каждый будетъ, какъ и всегда, слѣдовать естественному закону, т. е.
руководиться эгоизмомъ, дѣйствовать только для себя, для своей выгоды.
Такъ какъ человѣкъ по природѣ эгоистъ, то было бы ошибочно полагать,
какъ полагалъ Аристотель, что онъ естественно любитъ другихъ людей,
что онъ существо по природѣ общественное. По Гоббсу, человѣкъ, наобо-
ротъ, естественный врагъ другихъ людей; въ естественномъ состояніи
одинъ человѣкъ для другого волкъ, Homo homini lupus. Такъ какъ
каждый желаетъ для себя лично всего, то онъ желаетъ всего насчетъ
другого; а такъ какъ желанія всѣхъ одинаковы, то происходитъ
война всѣхъ противъ всѣхъ  bellum omnium contra omnes. Эта война —
естественное состояніе.
    Кто же побѣдитъ? Сильнѣйшій. И такая побѣда естественна, логична
