— 169 —

даются, когда отсутствуетъ подлежащій объясненію фактъ? Какія явленія
измѣняются непосредственно или посрѣдственно въ связи съ объясняемымъ
явленіемъ? Когда мы произведемъ такое изслѣдованіе, то найдемъ что
извѣстное явленіе неразрывно связано съ другимъ явленіемъ (какъ напр.,
звук съ колебаніемъ воздуха). Такое неразрывное отношеніе есть истин-
ная форма, въ которой происходитъ явленіе; оно отличаетъ его отъ дру-
гихъ явленій и составляетъ истинный его законъ. Явленіе происходитъ, если
существуетъ это существенное его условіе; если этого условія нѣть, явле-
ніе не можетъ произойти. Именно это и называется въ наше время за-
кономъ явленія.
    Бэконъ справедливо замѣчаетъ, что физика имѣетъ цѣлью эти формы
или законы явленій, а совсѣмъ не ихъ дѣятельныя причины, т. е.
скрытую и невидимую творческую энергію, а не конечныя причины или
цѣль Создателя. Другими словами, физика изучаетъ какъ, а не почему.
Бэконъ предоставляетъ изученіе конечныхъ причинъ метафизикѣ, что мо-
жетъ служитъ ей для доказательства бытія Божія и провидѣнія; въ физикѣ
же «изысканіе конечныхъ причинъ безполезно и не можетъ ни-
чего произвести, подобно посвященной Богу Дѣвѣ».
    Разъ найдена истинная форма или законъ явленія, индукція откры-
ваетъ его общее значеніе. Такъ какъ эта форма состоитъ въ необходимыхъ
условіяхъ явленія, то можно быть увѣреннымъ, что присутсвіе данныхъ
условій поведет и къ присутсвию явленія.
    Наблюденіе, понимаемое подобнымъ образомъ, примѣняется не только
къ внешнимъ предметамъ, но и къ внутреннимъ фактамъ. Бэконъ пола-
гаетъ, что при посрѣдствѣ того же метода можно изучить факты внутрен-
ней жизни. Что касается до метафизики, то Бэконъ не довѣряетъ ей и со-
мнѣвается въ ея качествахъ. Въ этомъ отношеніи онъ, несомнѣнно, стоитъ
во главѣ всей англійской школы.
    Декартъ въ одномъ изъ своихъ писемъ признаетъ, что послѣ Бэкона
объ опытѣ почти уже нечего больше сказать; но при этомъ дѣлаетъ замѣ-
чаніе, что если-бы не знали истины до того, какъ начали дѣлать опыты,
то подвергались бы опасности дѣлать много излишнихъ и даже ложныхъ
опытовъ. И дѣйствительно, раньше, чѣмъ приступать къ опыту, необходимо
создать гипотезу о причинѣ явленія и сдѣлать апріорный выводъ о томъ,
что должно произойти, если причина будетъ та или другая; опытъ пред-
ставляетъ просто провѣрку этой предварительной гипотезы. Поэтому нельзя
предпринять ни одного опыта, не сдѣлавъ предварительно предположенія,
которое и служитъ направляющей идеей; даже индуктивныя науки, разви-
ваясь, стремится сдѣлаться дедуктивными. Декартъ признавалъ, что истин-
ная физика есть физика математическая.
    II. Гоббсъ. Гоббсъ (1588–1679), другъ Бэкона, довелъ до край-
нихъ предѣловъ сенсуалистическія тенденціи, вообще преобладавшія у англій-
скихъ философовъ; но при этомъ онъ не гнушался, подобно Бэкону, мета-
физики. Онъ проповѣдуетъ рѣшительный материализмъ и переноситъ его
и въ мораль и въ политику. Кроме того, отъ Бэкона Гоббсъ отличается тѣмъ,
что придаетъ дедукціи большое значеніе въ философіи. Его система
представляетъ рядъ дедуктивныхъ разсужденій, которымъ всюду приписы-
вается математическая точность.